Preparación de datos - Socialización de la meritocracia

### 2021-03-15 processing/preparacion-datos.Rmd
actualizacion: factor models lmer

# Seleccionar  y renombrar variables de la base de datos de apoderados
ap_proc <- ap %>% dplyr::select(rbd = RBD,
                                folio = FOLIO_EST,
                               region = REGION,
                               dependencia = Dependencia,
                               pos_pol = P23,
                               genero = P39,
                               nacimiento = P40A,
                               personas_hogar = P41,
                               educ = P45,
                               ingresos_tramos = P55,
                               libros_hogar = P47,
                               perc_trabajo_duro = P9D,
                               perc_familia_rica = P9A,
                               perc_esfuerzo = P10D,
                               recompensa_hijos = P10C,
                               perc_falta_talento = P11A,
                               perc_falta_esfuerzo = P11C,
                               perc_faltasist_econ =P11D,
                               perc_faltasist_educ =P11E)

# Seleccionar y renonbrar variables de la base de datos de estudiantes.                               
est_proc <- est  %>% dplyr::select(rbd = RBD,
                                 region = REGION,
                                 folio = FOLIO,
                                 dependencia = Dependencia,
                                 pos_pol = P59,
                                 genero = P58,
                                 educ_padre = P66,
                                 educ_madre = P67,
                                 libros_hogar = P68,
                                 perc_trabajo_duro = P24D,
                                 perc_familia_rica = P24A,
                                 perc_esfuerzo = P25D,
                                 prom_obt = P27,
                                 prom_mer = P28,
                                 sj_direct = P29,
                                 recompensa = P25C,
                                 perc_falta_talento = P26A,
                                 perc_falta_esfuerzo = P26C,
                                 perc_faltasist_econ =P26D,
                                perc_faltasist_educ =P26E)

@@

@@

##### Etiquetado
```{r}
# Promedio obtenido
est_proc$prom_obt <- set_label(x = est_proc$prom_obt, label = "Promedio obtenido")

# Promedio merecido
est_proc$prom_mer <- set_label(x = est_proc$prom_mer, label = "Promedio merecido") 
```

@@

#### Sentido de justicia (directo) (Var. Indep. N1)
##### Descriptivo
```{r}
frq(est_proc$sj_direct)
summary(est_proc$sj_direct)
```

@@

@@

##### Etiquetado
```{r}
# Cuestionario estudiantes
est_proc$educ_madre <- set_label(x = est_proc$educ_madre, label = "Educacion de la madre")

est_proc$educ_padre <- set_label(x = est_proc$educ_padre, label = "Educacion de la madre")
```

@@

@@

##### Recodificación
Se transforman los valores 4 y 9, correspondientes a las categorías "Marca mas de 1 alternativa" y "Nr".

@@

##### Descriptivo post-rec
```{r}
# Genero estudiantes
frq(est_proc$genero)
```

@@

```{r}
# Posición política estudiantes
est_proc$pos_pol[est_proc$pos_pol == 8 | est_proc$pos_pol == 9] <- 10
est_proc$pos_pol <- set_labels(est_proc$pos_pol,
            labels=c("Derecha" = 1,
                     "Centro derecha" = 2,
                     "Centro" = 3,
                     "Centro Izquierda" = 4,
                     "Izquierda" = 5,
                     "Independiente" = 6,
                     "Ninguna" = 7,
                     "Ns/Nr"=10)) #Etiquetado categorías
est_proc$pos_pol<- set_na(est_proc$pos_pol, na = c(88), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
```

@@

@@

##### Recodificación
Se transforma el valor 9 (Nr) y el valor 8 (Marca mas de 1 alternativa) en NA.

```{r}
#Cuestionario estudiantes
est_proc$libros_hogar <- set_na(est_proc$libros_hogar, na = c(9,8), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
```

@@

@@

##### Etiquetado
```{r}
# Cuestionario estudiantes
est_proc$region <- set_label(x = est_proc$region, label = "Region")
```

@@

@@

##### Recodificacion.
Se transforman los valores 9 (Nr) y 5 (Marca mas de una alternativa) a NA.

@@

@@

##### Etiquetado
No aplica

@@

@@

@@

@@

##### Recodificación
Se recodifica a NA los valores 12 y 13, correspondientes a las categorías "No sabe" y "No responde"

```{r}
ap_proc$ingresos_tramos <- set_na(ap_proc$ingresos_tramos, na = c(12,13), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
```

@@

Se construyen dos variables nuevas. La primera es el ingreso a partir de las marcas de clase de los tramos de ingreso. La segunda es el ingreso per capita.

@@

@@

# ingreso
summary(ap_proc$ingresos)

# ingreso per capita
summary(ap_proc$ingresos_pc)

@@

# ingreso per capita
ap_proc$ingresos_pc <- set_label(x = ap_proc$ingresos_pc, label = "Ingreso per capita")
```

@@

@@

@@

```{r}
# Posicion politica apoderados
ap_proc$pos_pol[ap_proc$pos_pol == 8 | ap_proc$pos_pol == 9] <- 10
ap_proc$pos_pol <- set_labels(ap_proc$pos_pol,
            labels=c("Derecha" = 1,
                     "Centro derecha" = 2,
                     "Centro" = 3,
                     "Centro Izquierda" = 4,
                     "Izquierda" = 5,
                     "Independiente" = 6,
                     "Ninguna" = 7,
                     "Ns/Nr"=10)) #Etiquetado categorías
```

@@

##### Descriptivo post-rec
```{r}
# Posición política apoderados
frq(ap_proc$pos_pol)
summary(ap_proc$pos_pol)
```

@@

@@

#### Recompensa (Control N1)
##### Descriptivo 
```{r}
# Cuestionario apoderados
frq(ap_proc$recompensa_hijos)
```

@@

```{r}
# Cuestionario apoderados
ap_proc$recompensa_hijos <- set_na(ap_proc$recompensa_hijos, na = c(9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
```

##### Etiquetado
```{r}
# Cuestionario apoderados
ap_proc$recompensa_hijos <- set_label(x = ap_proc$recompensa_hijos, label = "Recompensa en la escuela apoderados")
```

##### Descriptivo post-rec
```{r}
# Cuestionario apoderados
frq(ap_proc$recompensa_hijos)
```

@@

#### NSE: Educacion del apoderado por escuela (Var. Indep. N2)
##### Otros ajustes
Se construye una variable que agrega el porcentaje de apoderados con educación terciaria por escuela
```{r}
# Construcción educación terciara apoderado por escuela

@@

ap_proc$univ_esc <- set_label(x = ap_proc$univ_esc, label = "Porcentaje ed. terciaria por escuela")

```
#### Dependencia administrativa escuela (Control N2)
##### Descriptivo
```{r}
# Cuesitionarios apoderados
frq(ap_proc$dependencia)
summary(ap_proc$dependencia)
```
##### Recodificación
No aplica.

##### Etiquetado
No aplica

@@

@@

## Parte 5: Merge, tabla descriptivo general y guardar bases

@@

ap_est <- left_join(x = est_proc,y = ap_proc,by =c("folio"="folio"),suffix=c("_est","_ap"))

# Tabla general

>>>>

# Seleccionar  y renombrar variables de la base de datos de apoderados
ap_proc <- ap %>% dplyr::select(rbd = RBD,
                                folio = FOLIO_EST,
                               region = REGION,
                               dependencia = Dependencia,
                               pos_pol = P23,
                               genero = P39,
                               nacimiento = P40A,
                               personas_hogar = P41,
                               educ = P45,
                               ingresos_tramos = P55,
                               libros_hogar = P47,
                               perc_trabajo_duro = P9D,
                               perc_esfuerzo = P10D,
                               recompensa = P10C)

# Seleccionar y renonbrar variables de la base de datos de estudiantes.                               
est_proc <- est  %>% dplyr::select(rbd = RBD,
                                 region = REGION,
                                 folio = FOLIO,
                                 dependencia = Dependencia,
                                 pos_pol = P59,
                                 genero = P58,
                                 educ_padre = P66,
                                 educ_madre = P67,
                                 libros_hogar = P68,
                                 perc_trabajo_duro = P24D,
                                 perc_esfuerzo = P25D,
                                 prom_obt = P27,
                                 prom_mer = P28,
                                 sj_direct = P29,
                                 recompensa = P25C)

@@

##### Otros ajustes
Creación variable: promedio de percepción de meritocracia en estudiantes
```{r}
# Crear variable
est_proc$prom_percmer_est <- ((est_proc$perc_trabajo_duro + est_proc$perc_esfuerzo)/2)

# Etiquetar
est_proc$prom_percmer_est <- set_label(x = est_proc$prom_percmer_est, label = "Promedio percepcion meritocratica estudiantes")
```

Creación variables factores
```{r}
# Esfuerzo
est_proc$perc_esfuerzo_factor <- factor(est_proc$perc_esfuerzo, levels = c(1,2,3,4), labels = c("Muy en desacuerdo", "En desacuerdo", "De acuerdo", "Muy de acuerdo"))

# Etiquetar
est_proc$perc_esfuerzo_factor <- set_label(x = est_proc$perc_esfuerzo_factor, label = "Percepcion meritocracia: Esfuerzo para salir adelante estudiantes")

# Trabajo duro
est_proc$perc_trabajo_duro_factor <- factor(est_proc$perc_esfuerzo, levels = c(1,2,3,4), labels = c("Nada importante", "Algo importante", "Importante", "Muy importante"))

# Etiquetar
est_proc$perc_trabajo_duro_factor <- set_label(x = est_proc$perc_trabajo_duro_factor, label = "Percepcion meritocracia: Importancia trabajo duro estudiantes factor")
```

@@

##### Etiquetado
```{r}
# Promedio obtenido
est_proc$prom_obt <- set_label(x = est_proc$prom_obt, label = "Promedio de notas obtenido")

# Promedio merecido
est_proc$prom_mer <- set_label(x = est_proc$prom_mer, label = "Promedio de notas merecido") 
```

@@

#### Sentido de justicia (directo) (Var. Indep. N1)
##### Descriptivo
```{r}
frq(est_proc$sj_direct)
```

@@

##### Descriptivo post-rec
```{r}
frq(est_proc$sj_direct)
```

##### Otros ajustes
Crear variable factor

```{r}
# Factor
est_proc$sj_direct_factor <- factor(est_proc$sj_direct, levels = c(1,2,3), labels = c("Menos de las que merezco", "Las que merezco", "Más de las que merezco"))

# Etiquetar
est_proc$sj_direct_factor <- set_label(x = est_proc$sj_direct_factor, label = "Sentido de justicia directo factor")
```

@@

##### Etiquetado
```{r}
# Cuestionario estudiantes
est_proc$educ_madre <- set_label(x = est_proc$educ_madre, label = "Nivel educacional más alto de la madre")

est_proc$educ_padre <- set_label(x = est_proc$educ_padre, label = "Nivel educacional más alto del padre")
```

@@

##### Otros ajustes
Creación variable "Nivel educacional más alto de los padres"
```{r}
# Crear variable nueva
est_proc$educ_padres <- ifelse(est_proc$educ_madre>est_proc$educ_padre,est_proc$educ_madre,est_proc$educ_padre)

# Etiquetar variable nueva
est_proc$educ_padres <- set_label(x = est_proc$educ_padres,label = "Nivel educacional más alto de los padres")

# Factor
est_proc$educ_padres_factor <- factor(est_proc$educ_padres, levels = c(1,2,3,4,5), labels = c("No completó 8vo Básico", "8vo básico", "Educación media", "Educación Técnica superior", "Educación universitaria o posgrados"))

# Etiquetar factor
est_proc$educ_padres_factor <- set_label(x = est_proc$educ_padres, label = "Nivel educacional más alto de los padres factor")
```

@@

##### Recodificación
Se transforman los valores 4 y 9, correspondientes a las categorías "Marca mas de 1 alternativa" y "Nr". Tammbién se pasa la variable a factor.

@@

##### Descriptivo po st-rec
```{r}
# Genero estudiantes
frq(est_proc$genero)
```

##### Otros ajustes
Crear variable factor

```{r}
# Transformación a factor
est_proc$genero_factor <- factor(est_proc$genero, levels = c(1,2,3), labels = c("Hombre", "Mujer", "Otro"))

# Etiquetar
est_proc$genero_factor <- set_label(x = est_proc$genero_factor, label = "Genero estudiantes factor")
```

@@

```{r}
# Posición política estudiantes
est_proc$pos_pol[est_proc$pos_pol == 8 | est_proc$pos_pol == 9] <- 99
est_proc$pos_pol <- set_labels(est_proc$pos_pol,
            labels=c("Derecha" = 1,
                     "Centro derecha" = 2,
                     "Centro" = 3,
                     "Centro Izquierda" = 4,
                     "Izquierda" = 5,
                     "Independiente" = 6,
                     "Ninguna" = 7,
                     "Ns/Nr"=99)) #Etiquetado categorías

est_proc$pos_pol<- set_na(est_proc$pos_pol, na = c(88), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
```

@@

##### Otros ajustes
Crear variable factor
```{r}
# Transformación a factor
est_proc$pos_pol_factor <- factor(est_proc$pos_pol, levels = c(1,2,3,4,5,6,7,99), labels = c("Derecha", "Centro derecha", "Centro", "Centro Izquierda", "Izquierda", "Independiente", "Ninguna", "Ns/Nr"))

# Etiquetar
est_proc$pos_pol_factor <- set_label(x = est_proc$pos_pol_factor, label = "Posición política estudiantes factor")
```

@@

##### Recodificación
Se transforma el valor 8 (Marca mas de 1 alternativa) y el valor 9 (Nr) en NA.

```{r}
#Cuestionario estudiantes
est_proc$libros_hogar <- set_na(est_proc$libros_hogar, na = c(8,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
```

@@

##### Otros ajustes 
Crear variable factor

```{r}
# Transformación a factor
est_proc$libros_hogar_factor <- factor(est_proc$libros_hogar, levels = c(1,2,3,4,5,6), labels = c("Entre 0 y 10 libros", "Entre 11 y 25 libros", "Entre 26 y 100 libros", "Entre 101 y 200 libros", "Entre 201 y 500 libros", "Más de 500 libros"))

# Etiquetar
est_proc$libros_hogar_factor <- set_label(x = est_proc$libros_hogar_factor, label = "Libros en el hogar estudiantes factor")
```

@@

##### Etiquetado
```{r}
# Cuestionario estudiantes
est_proc$region <- set_label(x = est_proc$region, label = "Region estudiantes")
```

@@

##### Otros ajustes
Crear variable factor

```{r}
# Transformación a factor
est_proc$region_factor <- factor(est_proc$region, levels = c(2,7,13), labels = c("Región de Antofagasta", "Región del Maule", "Región Metropolitana"))

# Etiquetar
est_proc$region_factor <- set_label(est_proc$region_factor, label = "Region estudiantes factor")
```

@@

##### Recodificacion.
Se transforma el valor 5 (Marca mas de una alternativa) y 9 (Nr) a NA.

@@

##### Otros ajustes
Crear variable factor

```{r}
# Transformación a factor
est_proc$recompensa_factor <- factor(est_proc$recompensa, levels = c(1,2,3,4), labels = c("Muy en desacuerdo", "En desacuerdo", "De acuerdo", "Muy de acuerdo"))

# Etiquetar
est_proc$recompensa_factor <- set_label(est_proc$recompensa_factor, label = "Recomepensa en la escuela estudiantes factor")
```

@@

##### Etiquetado
```{r}
# Etiquetar
est_proc$dependencia <- set_label(est_proc$dependencia, label = "Dependencia estudiantes")
```

@@

##### Otros ajustes
Crear variable factor

```{r}
# Transformación a factor
est_proc$dependencia_factor <- factor(est_proc$dependencia, levels = c(1,2,3), labels = c("Municipal", "Part. Subvencionado", "Part. Privado"))

# Etiquetar
est_proc$dependencia_factor <- set_label(est_proc$dependencia_factor, label = "Dependencia estudiantes factor")
```

@@

##### Otros ajustes
Crear variable factor
```{r}
# Transformación a factor
ap_proc$perc_trabajo_duro_factor <- factor(ap_proc$perc_trabajo_duro, levels = c(1,2,3,4), labels = c("Nada importante", "Algo importante", "Importante", "Muy importante"))

# Etiquetar
ap_proc$perc_trabajo_duro_factor <- set_label(x = ap_proc$perc_trabajo_duro_factor, label = "Percepcion meritocracia: Importancia trabajo duro apoderados factor")
```

@@

##### Otros ajustes
Crear variable factor
```{r}
# Transformación a factor
ap_proc$perc_esfuerzo_factor <- factor(ap_proc$perc_esfuerzo, levels = c(1,2,3,4), labels = c("Muy en desacuerdo","En desacuerdo", "De acuerdo", "Muy de acuerdo"))

# Etiquetar
ap_proc$perc_esfuerzo_factor <- set_label(x = ap_proc$perc_esfuerzo_factor, label = "Percepcion meritocracia: Esfuerzo para salir adelante apoderados factor")
```

Creación variable: promedio de percepción de meritocracia en apoderados
```{r}
# Crear variable
ap_proc$prom_percmer_ap <- ((ap_proc$perc_trabajo_duro + ap_proc$perc_esfuerzo)/2)

# Etiquetar
ap_proc$prom_percmer_ap <- set_label(x = ap_proc$prom_percmer_ap, label = "Promedio percepcion meritocratica apoderados")
```

@@

##### Recodificación
Se juntan los números 12 y 13, correspondiente a las categorías "No sabe" y "No responde", respectivamente.
```{r}
# Ingresos tramos
ap_proc$ingresos_tramos[ap_proc$ingresos_tramos == 12 | ap_proc$ingresos_tramos == 13] <- 99

# Etiquetar
ap_proc$ingresos_tramos <- set_labels(x = ap_proc$ingresos_tramos, labels = c("Menos de $101.000 mensuales líquidos" = 1,
                                                                            "De $101.001 a $134.000 mensuales líquidos" = 2,
                                                                            "De $134.001 a $179.000 mensuales líquidos" = 3,
                                                                            "De $179.001 a $224.000 mensuales líquidos" = 4,
                                                                            "De $224.001 a $291.000 mensuales líquidos" = 5,
                                                                            "De $291.001 a $358.000 mensuales líquidos" = 6,
                                                                            "De $358.001 a $448.000 mensuales líquidos" = 7,
                                                                            "De $448.001 a $1.000.000 mensuales líquidos" = 8,
                                                                            "De $1.000.001 a $2.000.000 mensuales líquidos" = 9,
                                                                            "De $2.000.001 a $3.000.000 mensuales líquidos" = 10,
                                                                            "Más de $3.000.000 mensuales líquidos" = 11,
                                                                            "Ns/Nr" = 99))
# Drop levels
ap_proc$ingresos_tramos <- set_na(ap_proc$ingresos_tramos, na = c(12,13), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
```

@@

Se construyen cuatro variables nuevas. La primera es el ingreso a partir de las marcas de clase de los tramos de ingreso. La segunda es el ingreso per capita. La tercera se construye una variable en tramos tipo factor y la cuarta serán los quintiles de ingreso per capita.

@@

# Construcción ingreso tramos como factor
ap_proc$ingresos_tramos_factor <- factor(ap_proc$ingresos_tramos, levels = c(1,2,3,4,5,6,7,8,9,10,11,99), labels = c("Menos de $101.000 mensuales líquidos",
                                                                                              "De $101.001 a $134.000 mensuales líquidos",
                                                                                              "De $134.001 a $179.000 mensuales líquidos",
                                                                                              "De $179.001 a $224.000 mensuales líquidos",
                                                                                              "De $224.001 a $291.000 mensuales líquidos",
                                                                                              "De $291.001 a $358.000 mensuales líquidos",
                                                                                              "De $358.001 a $448.000 mensuales líquidos",
                                                                                              "De $448.001 a $1.000.000 mensuales líquidos",
                                                                                              "De $1.000.001 a $2.000.000 mensuales líquidos",
                                                                                              "De $2.000.001 a $3.000.000 mensuales líquidos",
                                                                                              "Más de $3.000.000 mensuales líquidos",
                                                                                              "Ns/Nr"))

# Construccion ingresos per capita quintiles
#ap_proc$quintiles_ingresos_pc <- quantile(ap_proc$ingresos_pc, prob=seq(0,1,1/5), na.rm = T)

@@

# ingresos
summary(ap_proc$ingresos)

# ingresos per capita
summary(ap_proc$ingresos_pc)

# ingresos tramos factor
frq(ap_proc$ingresos_tramos_factor)

@@

# ingreso per capita
ap_proc$ingresos_pc <- set_label(x = ap_proc$ingresos_pc, label = "Ingreso per capita")

# ingreso factor
ap_proc$ingresos_tramos_factor <- set_label(x = ap_proc$ingresos_tramos_factor, label = "Ingresos del hogar en tramos factor")
```

@@

##### Otros ajustes
Al final del documento, después de combinar las bases.

@@

##### Otros ajustes
Crear variable factor

```{r}
# Transformación a factor
ap_proc$genero_factor <- factor(ap_proc$genero, levels = c(1,2,3), labels = c("Hombre", "Mujer", "Otro"))

# Etiquetar
ap_proc$genero_factor <- set_label(x = ap_proc$genero_factor, label = "Genero apoderados factor")
```

@@

```{r}
# Posicion politica apoderados
ap_proc$pos_pol[ap_proc$pos_pol == 8 | ap_proc$pos_pol == 9] <- 99
ap_proc$pos_pol <- set_labels(ap_proc$pos_pol,
            labels=c("Derecha" = 1,
                     "Centro derecha" = 2,
                     "Centro" = 3,
                     "Centro Izquierda" = 4,
                     "Izquierda" = 5,
                     "Independiente" = 6,
                     "Ninguna" = 7,
                     "Ns/Nr"=99)) #Etiquetado categorías
```

@@

##### Descriptivo post-rec
```{r}
# Posición política apoderados
frq(ap_proc$pos_pol)
```

##### Otros ajustes
Crear variable factor

```{r}
# Transformación a factor
ap_proc$pos_pol_factor <- factor(ap_proc$pos_pol, levels = c(1,2,3,4,5,6,7,99), labels = c("Derecha", "Centro Derecha", "Centro", "Centro Izquierda", "Izquierda", "Independiente", "Ninguna", "Ns/Nr"))

# Etiquetar
ap_proc$pos_pol_factor <- set_label(x = ap_proc$pos_pol_factor, label = "Posición política apoderados factor")
```

@@

##### Otros ajustes 
Crear variable factor

```{r}
# Transformación a factor
ap_proc$libros_hogar_factor <- factor(ap_proc$libros_hogar, levels = c(1,2,3,4,5,6), labels = c("Entre 0 y 10 libros", "Entre 11 y 25 libros", "Entre 26 y 100 libros", "Entre 101 y 200 libros", "Entre 201 y 500 libros", "Más de 500 libros"))

# Etiquetar
ap_proc$libros_hogar_factor <- set_label(x = ap_proc$libros_hogar_factor, label = "Libros en el hogar apoderados factor")
```

@@

##### Otros ajustes
Crear variable factor

```{r}
# Transformación a factor
ap_proc$region_factor <- factor(ap_proc$region, levels = c(2,7,13), labels = c("Región de Antofagasta", "Región del Maule", "Región Metropolitana"))

# Etiquetar
ap_proc$region_factor <- set_label( x = ap_proc$region_factor, label = "Region apoderados factor")
```

#### Recompensa (Control N1)
##### Descriptivo 
```{r}
# Cuestionario apoderados
frq(ap_proc$recompensa)
```

@@

```{r}
# Cuestionario apoderados
ap_proc$recompensa <- set_na(ap_proc$recompensa, na = c(9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
```

##### Etiquetado
```{r}
# Cuestionario apoderados
ap_proc$recompensa <- set_label(x = ap_proc$recompensa, label = "Recompensa en la escuela apoderados")
```

##### Descriptivo post-rec
```{r}
# Cuestionario apoderados
frq(ap_proc$recompensa)
```

##### Otros ajustes
Crear variable factor
```{r}
# Transformación a factor
ap_proc$recompensa_factor <- factor(ap_proc$recompensa, levels = c(1,2,3,4), labels = c("Muy en desacuerdo", "En desacuerdo", "De acuerdo", "Muy de acuerdo"))

# Etiquetar
ap_proc$recompensa_factor <- set_label(x = ap_proc$recompensa_factor, label = "Recompensa en la escuela apoderados factor")
```

@@

#### NSE: Educacion del apoderado por escuela (Var. Indep. N2)
##### Otros ajustes
```{r}
# Construcción educación terciara apoderado por escuela

@@

ap_proc$univ_esc <- set_label(x = ap_proc$univ_esc, label = "Porcentaje ed. terciaria por escuela")
```

#### Dependencia administrativa escuela (Control N2)
##### Descriptivo
```{r}
# Cuesitionarios apoderados
frq(ap_proc$dependencia)
summary(ap_proc$dependencia)
```
##### Recodificación
No aplica.

##### Etiquetado
```{r}
# Etiquetar
ap_proc$dependencia <- set_label(x = ap_proc$dependencia, label = "Dependencia apoderados")
```

@@

##### Otros ajustes
Crear variable factor
```{r}
# Transformacion a factor
ap_proc$dependencia_factor <- factor(ap_proc$dependencia, levels = c(1,2,3), labels = c("Municipal", "Part. Subvencionado", "Part. Privado"))

# Etiquetar
ap_proc$dependencia_factor <- set_label(x = ap_proc$dependencia_factor, label = "Dependencia apoderados factor")
```

@@

## Parte 5: Merge, tabla descriptivo general, ultimos ajustes y guardar bases

@@

ap_est <- left_join(x = est_proc,y = ap_proc,by =c("folio"="folio"),suffix=c("_est","_ap"))
```

Ajustes post-merge.

```{r}
# Guardar respuestas del nivel educacional de los padres. Si no respondió, se incluye la respuesta más alta reportada por los estudiantes.
ap_est$educ_ap <- ifelse(is.na(ap_est$educ), ap_est$educ_padres, ap_est$educ)
ap_est$educ_ap <- set_label(x = ap_est$educ,label = "Nivel educacional de los apoderados")
```

Crear variable factor
```{r}
# Transformacion a factor
ap_est$educ_factor_ap <- factor(ap_est$educ_ap, levels = c(1,2,3,4), labels = c("8vo básico o menos", "Educación media", "Educación Técnica Superior", "Educación universitaria o posgrado"))

# Etiquetar
ap_est$educ_factor_ap <- set_label(x = ap_est$educ_factor_ap,label = "Nivel educacional de los apoderados factor")

Se construye una variable que agrega el porcentaje de apoderados con educación terciaria por escuela
```{r eval=FALSE, include=FALSE}
# Construcción educación terciara apoderado por escuela

ap_est$univ<- ifelse(ap_est$educ_ap==4,1,0)
 ap_est <- ap_est %>%
     group_by(rbd_est) %>%
     mutate(univ_esc = mean(univ, na.rm = T))

# ---- Descriptivos nuevas variables ----
frq(ap_est$univ)
summary(ap_est$univ_esc)

#---- Etiquetado nuevas variables ----
ap_est$univ <- set_label(x = ap_est$univ, label = "Educacion terciaria apoderados") # Etiquetado variable

ap_est$univ <- set_labels(ap_est$univ,
            labels=c( "Universitario"=1,
                      "No universitario"=0)) #Etiquetado categorias

ap_est$univ_esc <- set_label(x = ap_est$univ_esc, label = "Porcentaje ed. terciaria por escuela")

```
mmin2_p <- lmer(prom_percmer_est ~ perc_esfuerzo_factor_ap + 
                 perc_trabajo_duro_factor_ap + 
                 sj_indirect_ln + 
                 sj_direct_factor + 
                 ingresos_tramos_factor + 
                 ingresos_esc + 
                 univ_esc + 
                 heterogen_esc + 
                 perc_trabajo_duro_factor_ap*sj_indirect_ln + # Interacción
                 region_factor_est +
                 dependencia_factor_est +
                 pos_pol_factor_est + 
                 genero_factor_est +
                 libros_hogar_factor_est + 
                 recompensa_factor_est + 
                 pos_pol_factor_ap +
                 genero_factor_ap +
                 educ_factor_ap +
                 libros_hogar_factor_ap +
                 recompensa_factor_ap +
                 edad +
                 (1|rbd_est), data = ap_est)
```{r}
# Centrado a la media grupal

## Percepción Esfuerzo apoderado
## Percepción Trabajo Duro apoderado
## Sentido justicia indirecto Ln
## Sentido justicia directo
## Ingresos tramos (?)
## Region estudiante
## Dependencia estudiante
## Posición Política estudiante
## Genero estudiante
## Libros Hogar estudiante
## Recompensa estudiante
## Posición Política apoderado
## Genero apoderado
## Educación apoderado
## Libros Hogar apoderado
## Recompensa apoderado
## Edad apoderado
```

```{r}
# Tabla general
